# Руководство по внесению вклада

Данное руководство создано для уменьшения хаоса, безопасности участников и решения вопросов с тем, как внести вклад. Есть несколько вещей, которым вы должны следовать отправляя PR в данный репозиторий:

* Коммиты должны быть преимущественно на русском языке.
* У нас используется особый формат структуры каталогов и расположения файлов в них:
    * Категория представляет из себя каталог с файлом README.md, в котором описана некоторая информация. Ссылка на категорию должна быть добавлена в раздел категории в [readme](README.md).
    * Внутри категории могут быть другие категории.
    * Картинки, используемые в файле на который ссылается README.md категории должны быть внутри каталога images категории. 
        * Имя картинки должно в себе иметь название темы или файла, в котором отображается имя категории. Например: для файла gitea-mirror.md, который находится в категории git картинки имеют названия gitea-mirroring-n.png 
* Скрипты преимущественно должны писаться на следующих скриптовых языках: Bash, Python 3.5 (при использовании async Python 3.8), Powershell (для скриптов под Windows).
    * В случае, если невозможно написать скрипт на вышеперечисленных языках, то PR может приняться за неимением лучшего.
    * В случае, если приходит PR в котором написан скрипт на вышеперечисленных языках, скрипт становится основным.
    * Любые потенциально опасные блоки кода должны помечаться. Скрипт, по возможности, должен быть откоментированн.
* В репозитории не допускается хранение исполняемых бинарных файлов, архивов (rarjpeg и прочее), pdf (только в latex), видеофайлов, gif.
