# Как шарить?

### На своем сервере
Чтобы другие люди могли просматривать сайт, необходимо его где-то хостить.
Если у вас есть сервер, можете разместить копию сайта там.

### IPFS

Однако в наше время не обязательно быть серверным лордом чтобы хостить сайт,
хватит и вашего персонального компьютера. Итак, представляю вам чудо инженерной
мысли - [IPFS](https://ipfs.io). Это децентрализованная p2p файловая система.

Есть как минимум две версии ноды IPFS:

- IPFS Destop (юзер-френдли GUI оболочка)
- IPFS cli (более для нердов командной строки)

Обе версии доступны на сайте.

Всё что нужно, чтобы хостить в сайт с помощью IPFS Desktop:

1. Скачать и запустить IPFS Desktop
2. На вкладке _Files_ нажать кнопку `Import` и выбрать вариант `Folder`
3. Далее в окне навигации выберите папку `xyz.com` с сохраненным ранее сайтом
4. После импорта вы можете скопировать ссылку, нажав на троеточие рядом
рядом с именем файла и выбрав `Share link`. Эту ссылку можно отправить своим товарищам,
чтобы они могли посмотреть, что вы там насохраняли.

Для того чтобы файл оставался на вашей ноде постоянно, не забудьте поставить _Pinning_
в вышеупомянутом меню опцией `Set pinning`

Действия для CLI версии:

1. Смените текущую директорию на место куда вы сохранили сайт, к примеру:
```sh
cd ~/archive/xyz.com
```
2. Запустите команду
```sh
ipfs add -r .
``` 
Это выведет в терминал кучу CIDов, последний из них указывает на директорию целиком.
Вы можете поделиться ссылкой вида `https://ipfs.io/ipfs/<CID>`, которая будет вести на эту директорию.

### BitTorrent

Еще одна децентрализованная сеть для обмена файлами.
Менее оптимальна чем IPFS для данной задачи, но тоже пойдет.

Пример создания торрента на примере клиента [qBitorrent](https://www.qbittorrent.org):

1. В меню `Сервис` выберите опцию `Создать торрент`, или нажмите сочетание клавиш `Ctrl + N`
2. Введите путь к файлу или папке, которые хотите раздавать
3. Включите галку `Начать раздачу сразу`
4. Введите адреса трекеров, чем больше тем лучше

Список трекеров можно взять отсюда: https://github.com/ngosang/trackerslist
